Artigo 1

### 2009-04-30 trunk/latex/artigo1/artigo1.tex
fiz um esboco mais detalhado do artigo.

% Ordem de escrita
%   Resultados
%   Discussão
%   Introdução
%   Materiais e Metodos
%   Abstract
%   Título

@@

\begin{document}
\title{Artigo 1}
\author{Rodrigo Rocha Gomes e Souza}
\maketitle

@@

É difícil obter muitos dados, grandes sistemas. Difícil achar sistema com arquitetura conhecida.

embora existam alguns trabalhos avaliando algoritmos de recuperação de arquitetura, os resultados experimentais não dão pistas sobre por que os algoritmos são bons em uns critérios e ruins em outros, quais são as coisas que influenciam o desempenho do algoritmo.

@@

Programa usado para extrair dependências: DepFind. Análise estática. Quais interações foram consideradas. Lifting.

@@

@@

@@

Focar na hipótese: redes sintéticos são uma boa aproximação de redes reais.

>>>>

% Ordem de escrita
%   Resultados
%   Discussão
%   Introdução
%   Materiais e Métodos
%   Abstract
%   Título

@@

\begin{document}
\title{Artigo 1} % Avaliação de modelos de síntese de software
\author{Rodrigo Rocha Gomes e Souza}
\maketitle

@@

Recuperação de arquitetura de software é o ato de extrair aspectos da arquitetura de um sistema através de artefatos como código-fonte. Muitos esforços têm se concentrado no uso de algoritmos de agrupamento (\emph{clustering}) com a finalidade de detectar módulos arquiteturais --- grupos coesos de entidades de código-fonte (classes ou funções).

Uma das formas de avaliar um algoritmo de agrupamento no contexto da recuperação de arquitetura consiste em aplicar o algoritmo a um sistema cuja estrutura de módulos seja conhecida. Infelizmente não existem muitos sistemas cuja estrutura de módulos é bem documentada. OS ESTUDOS FEITOS ASSIM NÃO SÃO CONTUNDENTES, OBTÊM RESULTADOS DIFERENTES PARA SISTEMAS DIFERENTES E NÃO TÊM NENHUMA PISTA SOBRE O QUE FAZ UM ALGORITMO SER BOM EM UM SISTEMA E RUIM EM OUTRO.

Propomos sistemas de software gerados por computador, COM ESTRUTURA DE MÓDULOS EMBUTIDA. VANTAGENS: É POSSÍVEL AJUSTAR PARÂMETROS DOS SISTEMAS GERADOS E ASSIM GANHAR INSIGHT SOBRE OS PARÂMETROS QUE INFLUENCIAM A ACURÁCIA DE UM ALGORITMO. EM PARTICULAR, É POSSÍVEL CONTROLAR O TAMANHO DO SOFTWARE GERADO E, ASSIM, GERAR SISTEMAS GRANDES, MAIS PARECIDOS COM OS QUE SERIAM ANALISADOS PELAS TÉCNICAS EM UM CENÁRIO REAL.

%embora existam alguns trabalhos avaliando algoritmos de recuperação de arquitetura, os resultados experimentais não dão pistas sobre por que os algoritmos são bons em uns critérios e ruins em outros, quais são as coisas que influenciam o desempenho do algoritmo.

\section{TEORIA}

Neste estudo nos concentraremos em sistemas orientados a objeto, para simplificar, mas os conceitos provavelmente podem ser aplicados a outros paradigmas como procedimental ou funcional. 
Muitas técnicas de recuperação de arquitetura analisam uma representação abstrata de sistemas de software, as redes de dependências entre classes. Nessas redes, os vértices representam classes e existe uma aresta do vértice A para o vértice B se a classe A depende da classe B para funcionar corretamente. Essa dependência pode ser resultado diversos tipos de interação entre as classes: A estende B, um método de A chama um método de B etc.
A extração da rede de um sistema de software se dá através da análise estática de seu código-fonte ou do código objeto.

Neste estudo consideramos dois sistemas de software reais e três modelos de geração de redes complexas.

Neste estudo foram avaliados três modelos de geração de redes complexas: o modelo de configuração, o modelo de Bollobás citeBollobas, o modelo de Lancichinetti, Fortunato e Radicchi citeLancichinetti2008 e um novo modelo, baseado no modelo de Bollobás. Os dois últimos modelos geram redes com uma estrutura de módulos embutida.

DESCRIÇÃO DE CADA MODELO

@@

O estudo experimental foi dividido em quatro passos: análise de sistemas reais, sintonia dos parâmetros dos modelos, geração de sistemas sintéticos e comparação entre redes sintéticas e redes reais.

\subsection{Análise de sistemas reais}

Os sistemas analisados são escritos em Java e distribuídos em diversos arquivos JAR. Alguns arquivos JAR representam código do próprio sistema e outros são bibliotecas usadas por eles. A ferramenta DepFind foi usada para extrair (estaticamente) todas as interações entre classes, métodos e atributos dos sistemas analisados. Foi considerado o sistema + as bibliotecas. A seguir um programa feito em casa abstraiu para dependências classe para classe (lifting). Consideramos que cada JAR é um módulo arquitetural.

A rede resultante foi resultante a diversas análises em que foram coletadas métricas da teoria dos grafos e da teoria das redes complexas:

número de classes
expoente da distribuição de graus
número de módulos
expoente da distribuição dos tamanhos dos módulos
...

Para o ajuste do expoente ..., usamos maximum likelihood estimation etc. cite Clauset2007. Usamos a implementação em X.

\subsection{Sintonia dos parâmetros dos modelos}

Distribuição de graus foi usada para todos os modelos.

Modelo de Lancichinetti tem os seguintes parâmetros.

No modelo de Bollobás os parâmetros não correspondem a métricas da rede resultante, e por isso foi preciso sintonizar os parâmetros de forma experimental (correspondência analítica existe, mas não consegui usar).

\subsection{Geração de sistemas sintéticos}

Foram gerados 10 redes para cada modelo. Por que 10?

\subsection{Comparação com os sistemas reais}

Usamos a métrica de distância entre redes definida por citeAndrade2008 e a implementação de Charles.

Consideramos para cada modelo a média entre as distâncias de cada rede gerada pelo modelo.

@@

TABELA 1: sistemas analisados. Nome, versão, métricas (tamanho, número de módulos, ....)

TABELA 2 (ou GRÁFICO): distâncias.

Recapitulando o que este trabalho fez:

@@

-----

@@

Focar na hipótese: redes sintéticos são uma boa aproximação de redes reais (ou ainda: redes sintéticas com parâmetros ajustáveis dão insights sobre as ferramentas de engenharia reversa / evolução de software).
